PREFAZIONE 



Àppnnto in questi giorni si compie il triennio dacché 
dettai la prefazione alla prima edizione del presente la- 
voro, la quale prefazione non voglio ristampare, non 
sapendone vedere V utilità. L' edizione essendo di pa- 
recchie migliaja di copie, non mi sarei lusingato nep- 
par in sogno di farne cosi presto una seconda. Ora mi 
gode V animo di vedere che il povero lavoro si è fatto 
amici più assai di quanto avrei osato sperare. Questi 
tre anni furono dedicati, lo posso affermare con buona 
coscienza, allo studio novello di Dante e delle sue opere, 
ed i giorni furono relativamente pochi, nei quali non 
avessi consacrato da dieci a dodici ore alla scienza dan- 
tesca. Non fidandomi più de' miei vecchi estratti, volli 
rileggere da cima a fondo tutti i commentatori anti- 
chi, tranne il solo Guido da Pisa inedito, che ad onta 
delle mie premure non mi fu dato di confrontare. Degli 
altri commenti di Dante credo non ne manchi un solo 
nella mia collezione dantesca, anzi, grazie in parte alla 
S'^aisita generosità dell' amico Vernon, il quale si com« 
piacque arricchire la mia raccolta di parecchie rarità 
bibliografiche, ebbi qui a mia disposizione un bel nu- J 



vili PREFAZIONE 



mero di opere ohe non avevo potuto consultare ne per 
la prima edizione del presente, ne per il commento 
Lipsiense. Inoltre in questi tre anni la letteratura dan- 
tesca si è arricchita e non poco. Per tacere di un cen- 
tinajo di opuscoli e dissertazioni, tra' quali non man- 
cano lavori di importanza tutt' altro che effimera, basti 
ricordare la < Collezione di Opuscoli Danteschi » di- 
retta dal conte L. Passerini, della quale sino a que- 
st'ora sono già pubblicati ventiquattro volumetti, il bel 
commento alla prima Cantica dell'onorevole Vernon e 
1' altro a tutto il Poema sacro del prof. Paletto, piut- 
tosto magro ad onta della sua mole. Il numero poi de- 
gli opuscoli ed articoli danteschi venuti in luce in questi 
tre anni è cosi grande, che probabilmente me ne sa- 
ranno sfuggiti alcuni, e forse non pochi. Se ne ho po- 
tuto confrontare circa un mezzo centinaio, ne vado in 
parte debitore alla gentilezza di parecchi autori, i quali 
mi vollero usare la cortesia d'inviarmi le cose loro. Ad 
essi tutti rendo qui i miei più cordiali ringraziamenti, 
colla preghiera di scusarmi se non l'ho fatto per lei- 
tere private. 

In questa nuova edizione le citazioni di lavori ori- 
ginali e di qualche valore sono aumentate di qualche 
centinajo; ma nessun uomo sensato si aspetterà di 
veder citato ogni libro, ogni opuscolo, ogni articolo 
dantesco che ebbi sott' occhio. Questo libro non è una 
bibliografia della Divina Commedia, è un commento al 
Poema. Il commento è ora cresciuto d' incirca un quar- 
to; per un triennio forse piuttosto troppo che troppo 
poco. Del mio però vi ho aggiunto ben poco; a dir molto, 
tutto compreso, due pagine. Ho invece corredato il libro 



PRBFAZIONB IX 



dì an gran namero di chiose ed osservazioni altrui, in- 
gegnandomi alla meglio di scegliere le migliori tra le 
infinite e tanto svariate. E appunto perchè sono stato 
assai parco nelF offrire roba propria, largheggiando in- 
vece nel comunicare chiose ed interpretazioni altrui, ho 
creduto di poter dire in buona coscienza, che questa 
seconda edizione è < notevolmente arricchita. » Se l'au- 
mento considerevole consistesse essenzialmente in pro- 
prie osservazioni o controsservazioni, mi sarei ben guar- 
dato dal chiamare questa nuova edizione arricchita, che 
taluno avrebbe potuto osservare, aver io sbagliato, do- 
vendo piuttosto dire impoverita; e chi sa se non avrebbe 
avuto ragione? Invece tutta quella roba altrui è vera- 
mente una ricchezza, ed oso sperare non superflua. 

Delle € osservazioni fatte » sulla prima edizione del 
lavoro credo di aver tenuto quel conto che meritano. 
Anche in avvenire non lascerò di tener conto di osser- 
vazioni serie, fatte da persone competenti. Però la na- 
tura del lavoro prescriveva limiti assai ristretti. Non 
solo la polemica, ma anche la discussione non può as- 
solutamente aver luogo in questo volume. Era quindi 
inevitabile il passare sotto silenzio tutte quelle osser- 
vazioni, e non sono poche, delle quali non si poteva 
tener conto, senza entrare in discussioni o polemiche. 
Forse altrove ed in altro tempo ci si offrirà V occasione 
di mostrare che le osservazioni fatte furono esaminate 
e ponderate come meritavano. 

Alcuni desiderii estemati rimangono anche questa 
volta inadempiuti, per motivi che, in generale, non dipen- 
dono dalla volontà del commentatore. Darei anch'io dal 
cuore il benvenuto ad un volume dantesco che mi ri- 



PREFAZIONE 



sparmiasse la fatica di ricorrere ad altri libri ; ma un 
tal volume non è fatto nò si farà mai ; e ciò per il sem- 
plice motivo che il farlo non è possibile. Bisogna dunque 
prendere il libro quale è e vuol essere : un'edizione pos- 
sibilmente corretta nel testo con commento possibilmente 
ricco e possibilmente conciso; per lo studio di altri rami 
della scienza dantesca conviene ricorrere ad altri lavori, 
e bisognerà ricorrervi anche quando il presente libro 
dovesse avere parecchie altre edizioni, ognuna nuova- 
mente riveduta, emendata ed arricchita. 

Il testo del Poema sacro è essenzialmente quello della 
prima edizione. I lavori critici venuti in luce durante 
questo triennio non furono tali da indurmi a rigettare 
una lezione ed accettarne un' altra ; qualche mia lezione 
fu invece confermata da studii altrui, come per esem- 
pio quella dei versi Par. XXI, 121-123, dimostrata sola 
vera da Giovanni Mercati nel suo bello studio sopra 
« Pietro Peccatore. » Certo, io non vorrei mai spacciare 
per « arte di Dante » ciò che in fondo non è che la 
povera nostra arte individuale ; credo tuttavia che chi 
ha studiato sul serio un autore per una lunga serie di 
anni sia più atto a giudicare qual sia roba e dizione 
sua o non sua, che non gli scartabellatori di carte an- 
tiche e coloro che, per usare una irase del Fanfani, 
€ il loro santo, sia pure àe^ pateUarii, celebrano per il 
più gran barone di paradiso. » Il bello è, che questi 
scartabellatori si vedono qualche volta costretti a con- 
fermare quanto gravi studiosi avevano argomentato. Al- 
lorquando anni sono mostrai che la cosi detta epistola 
di Dante all' amico Fiorentino non è per niente roba 
dell'Alighieri, e che tutto quell'interessantissimo capi- 



l»R£FAZIONS XI 



tolo fabbricato sai fondamento di essa epistola non è 
altro che un bel romanzo, mi si gridò naturalmente la 
croce addosso ed i soliti scartabellatori si affaccenda- 
rono per trovare qualche documento da mostrare er- 
ronee le mie deduzioni e conclusioni. E trovarono? Si, 
trovarono confermato da documenti, che a Dante non fu 
mai, vita sua durante, riaperta la via di ritornare a Fi- 
renze, che per conseguenza egli non si trovò mai nella 
circostanza di fare il gran rifiuto e di scrivere 1' epi- 
stola air amico Fiorentino. Quid est quod fuit f Ipaum 
quod fuiurum est, dice il Savio. Lezioni, da me adot- 
tate, e che oggi si combattono, si dimostreranno col 
tempo essere le vere; false le opposte, tanto vantate. 
Del rimanente conviene aspettare l'edizione della Di- 
vina Commedia, definitiva non meno di quella del 1596, 
promessa già da qualche anno e che forse i nostri pro- 
nipoti avranno la fortuna di vedere fatta, e allora anche 
questo testo della Divina Commedia dovrà rivedersi e 
ricorreggersi. 

Ed essenzialmente invariato è rimasto anche V Indice 
in fine del volume. Volendo agire da copista, avrei po- 
tato prendere l' indice del Toynbee, coli' ajuto di esso 
rifare di pianta il vecchio, quindi vantare i grandi mi- 
glioramenti da me introdotti. Ma io non volli saccheg* 
giare il Toynbee, il quale si dice stia lavorando ad 
un' opera fondata per l' appunto suU' accurato suo in- 
dice. Inoltre, anche il Toynbee non mi appaga piena- 
mente. Quando la grande Enciclopedia dantesca, alla 
quale sto lavorando da qualche anno ed il cui primo 
volume (A'L) vedrà la luce fra qualche mese, sia com- 
piuta, rifarò in una futura edizione di questo lavoro * 



ih t'RKPAZtONii! 



anche T indice, ciò che mi sarà facil cosa, un trastullo, 
terminato che avrò il lavoro maggiore àeìVMiciclope' 
dia. Per intanto prego di contentarsi di andare ancora 
qualche tempo alla vecchia e di continuare a servirsi 
di un indice, del quale si servirono sino a ieri tatti, 
anche i più eminenti, cultori di Dante. 

Lavoro tutto nuovo ed originale è invece il Eimario, 
opera del eh. prof. Polacco, al quale rendo qui i miei 
più sentiti ringraziamenti, anche in nome de' miei let- 
tori. Nella prima edizione riprodussi il notissimo rima- 
rio, ristampato già le tante volte, contentandomi di 
una piccola riforma formale. L'anno dopo il rimario 
fu ristampato tale quale nella forma da me datogli nel- 
l'edizione col commento del prof. Poletto. Ma il prof. Po* 
lacco trovò che il rimario era da rifarsi di pianta, ed 
io sono ben lieto che l'amico editore si sia risolto di 
mettere in questa seconda edizione il Rimario perfe- 
zionato del prof. Polacco in luogo del vecchio. Questo 
nuovo rimario è tutto lavoro del prof. Polacco, né io 
vi ho veruna parte, onde l'onore è tutto suo, ed io non 
ho un diritto al mondo di aggiungere con Odorisi, e 
mio in parte. 

Riassumendo : il testo è nella presente edizione essen- 
zialmente quello della prima; anche l'indice è in so- 
stanza il vecchio; il commento fu diligentemente rive- 
duto ed emendato con ispecial riguardo alle osservazioni 
fatte sul!' edizione del 1893. Inoltre esso commento fu 
ampliato di circa un quarto, arricchendolo di molte 
chiose e citazioni di roba altrui, di pochissima roba 
propria. Il rimario è lavoro tutto nuovo, che vede qui 
per la prima volta la luce. 



t»BBFÀZfOMB XIII 



Concernente poi la correttezza della stampa io devo 
fidarmi essenzialmente dello stampatore ed il nome del 
signor Landi mi dispensa, spero, dall' aggiungere molte 
parole di scasa. La mia vista è assai debole, la stampa 
e minutissima ; se errori vi sono rimasti me ne dispiace 
assai. Coi miei poveri occhi non posso proprio far di 
meglio. 

